git의 기본적인 사용법

초기화
git init

기본 설정
git config --global user.name "username"
git config --global user.email "user@gmail.com"
git global --list

원격저장소 초기화
git remote add origin repo주소

파일 리스트업
git add '파일명.확장자' 
git add .   /해당 폴더 전체 파일 추가

add된 파일들을 local repo에 변경 작업을 하는 것
git commit -m '메모 내용'

원격저장소로 보내고 받고 복제하는 것 
git push origin master 
git pull origin master 
git clone repo주소 


clone과 pull의 차이

clone : 내 PC 에 Repositroy 생성 없이, romote 등록 없이 해당 Git Hub Repository 주소에 있는 코드를 단순히 내려받는 명령어


pull : Git Hub Repository 에 있는 코드를 내 PC 로 업데이트 하는 명령어

 즉, 이미 작업중인 내 PC Repositroy 에 있는 코드에 업데이트 된 Git Hub Repository 에 있는 코드를 업데이트 하는 명령어


checkout : 브랜치를 이동하는 명령  

로컬 저장소에서 새로 갱신된 커밋을 원격 저장소에 갱신하기

1. 로컬 저장소의 파일 내용 갱신
2. Git bash에서 아래 세 개의 명령어를 실행한다.

git add 파일명.확장자

git commit -m "커밋 메시지"

git push origin master 
원격저장소에 푸시한다.

git push -u origin master 이 커맨드는 origin이라는 리모트 레포지토리에 master라는 브랜치를 생성하고,
로컬 레포지토리의 master 브랜치의 내용을 리모트 레포지토리의 master 브랜치에 보내라는 뜻.

-u 옵션은 —set-upstream의 줄임말 이 옵션을 쓰면 로컬 레포지토리의 master 브랜치가 리모트 레포지토리의 master 브랜치를 항상 추적하도록(tracking) 하도록 설정된다. 

이런 관계를 tracking connection이라고 한다.(이렇게 tracking connection이 있을 때 리모트 레포지토리의 master 브랜치를 '로컬 레포지토리의 master 브랜치'의 업스트림(upstream) 브랜치라고 함.)
​
이렇게 tracking connection이 설정되면 앞으로 로컬 레포지토리의 master 브랜치에서 단지

git push

라고만 쓰고 실행해도 자동으로 리모트 레포지토리의 master 브랜치에 내용을 전송하고,

git pull

이라고만 쓰고 실행해도 자동으로 리모트 레포지토리의 master 브랜치의 내용을 가져온다. 

ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ

Git에 대한 이해

커밋은 Delta(차이점)가 아닌 SnapShot(스냅사진)

하나의 버전을 만들기 위해 변경사항을 선택하는 과정이 add이고 그렇게 선택한 변경사항을 하나로 묶어 버전으로 만든 것이 commit이다.

해당 commit 버전은 변경사항만을 부분적으로 저장하는게 아닌 변경된 파일이 통째로 저장이 된다.

ex)
ver 1.1
README.txt
1.가나다
2.라마바

   ↓
ver 1.2
README.txt
1.가나다
2.라마바
3.안녕

얼핏 보면 전체를 저장하는 것보다 차이점만 저장하는 것이 훨씬 용량도 작고 빠를 것 같지만 차이점만 저장하는 방식은 버전을 보여줄 때 파일이 만들어졌던 맨 처음까지 거슬러 올라가며 바뀐 점을 모두 반영하는 계산을 해야한다.
예를 들어 README.txt가 100번 바뀌었다면 100번을 모두 계산해야한다.

하지만 전체를 저장하는 방식은 이전 버전과 비교하는 연산을 단 한 번만 하면 된다.


ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ

Git으로 관리하는 파일의 4가지 형태

1. 추적 안됨 (untracked)
한 번도 커밋되지 않은 파일의 상태

2. 스테이지됨 (staged)
add 명령어를 통해 파일을 스테이지에 올린 상태

3. 수정 없음 (unmodified)
스테이지에 올린 파일을 커밋하고 수정된 적 없는 상태

4. 수정함 (modified)
작업 공간 내에서 파일에 수정이 일어난 경우 

ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ







Git 정리와 SourceTree 구별을 위한 여백








ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ

SourceTree

설명란을 보면 왼편에 master, origin/master 등 꼬리표가 붙어 있는데 master는 로컬 저장소 버전을 의미하고 origin/master는 원격저장소의 버전을 의미한다.

git remote add <origin> 호스팅주소

origin은 최초에 git bash에서 입력한 명령어인 위 코드에서 <> 내의 이름이 곧 원격저장소의 이름을 의미한다.

git push origin master 명령어는 origin이라는 리모트 레포지토리에 master 브랜치가 생성되는 것이다.


ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ

꼬리표 옆 숫자 의미

ex ) master2 < 이런 식으로 마스터 옆에 있는 숫자 2는 2개의 커밋이 로컬저장소에서만 이뤄졌고 원격저장소에는 올라가지 않았다는 의미이다.


ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ

원격저장소에서 협업하기

branch에 대한 이해

1. branch는 물리적인 공간을 만드는게 아닌 포인터이다. 만약에 브랜치가 물리적이고 독립적인 길이었다면 브랜치마다 커밋을 새로 올려야한다.
그러나 브랜치가 포터라는 것은 그저 커밋을 가리키는 것만으로도 분기를 만들 수 있따는 장점이 된다.
분기를 만들려면 프로젝트를 통째로 복사해야 해서 무겁고 시간이 많이 걸리는 SVN과 다른 버전 관리 툴과는 달리 Git은 가볍고 빠르다.


2. 새로 만든 커밋은 기존 커밋 다음에 시간순으로 쌓인다.
만약 커밋1을 두 사람이 각각 파일을 수정해서 커밋을 해야한다면 브랜치를 먼저 만들어서 작업해야한다.
브랜치를 만들지 않고 작업을 하게 되면 먼저 푸시한 커밋은 정상적으로 올라가고, 뒤늦게 푸시한 다른 커밋은 '너는 낡은 코드에 푸시를 하는 것이다. 최신 코드에 푸시하라' 라는 내용의 오류가 발생한다.


3. HEAD - 브랜치 혹은 커밋을 가리키는 브랜치 사이를 넘나들 수 있게하는 특수한 포인터이다.
브랜치의 최신 커밋이 아닌 과거의 커밋으로도 HEAD를 이동시킬 수 있다. 다만, 이 경우에는 master 브랜치의 포인터와 HEAD가 떨어져 있기에 분리된 HEAD(Detached HEAD) 상태가 된다.

ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ

병합 (Merge)
병합은 간단히 말해서 두 버전의 합집합을 구하는 것이다.

Merge commit - 병합 커밋
(1+a) U (1+b) = (1+a+b) 

Fast-foward - 빨리 감기
1 U (1+a) = 1+a


ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ

충돌 (Conflict)
두 버전이 동일한 코드를 고친 경우

SourceTree를 이용해 병합을 시도하는 경우 충돌 병합 팝업창이 나온다.
해당 팝업창 내에서 충돌이 발생한 코드를 확인한 이후 적절히 정리하고 다시 병합.

참고로 ====== 기준으로 위에 있는 코드는 베이스 브랜치의 코드이고 아래는 병합 대상 브랜치의 코드이다. 
